# 后记

我竟然写了一本书:grinning: ！想想就挺开心的。

这是个人的第一本书，虽然不厚，但也算是完成了个人的一个小梦想了。

说起正则表达式，我之所以会去详细地研究它，最初的动机是，当我分析前端常见的框架和库的源码时，发现一般被卡住的地方就是它。后来逐渐学习并看懂了"天书"，仿佛进入了一个新世界。

有些工具就是这样，当你没有它时，可能并未觉得有啥不好，可是一旦你拥有了它，再也放不下手了。掌握正则了后，对字符串一些复杂操作，竟然能很快地实现。看待问题的角度也发生了改变，每次看着精炼的正则代码，总是感觉真是妙不可言。

当然，对我而言，正则表达式不仅应用在代码里。生活中也会经常使用它。比如个人平时回答网友问题时，一些网站私信里贴的代码中字符都是转义的。此时我都会贴到某个编辑器里，然后写个正则，再一次性替换，真方便。

另外一个例子是，一些代码编辑器的代码格式化功能，总有让人不舒服的地方，此时我都会用写好正则表达式，再格式化一下。

还有一个很应景的例子，在编辑本书时，经常要在指定位置插入特定的语法格式，比如代码段前面要插入：

```
[source,javascript]\n----
```

此时，我发现我的大部分代码段，都是 var 开头的，并且前面有一空行。此时我打开查找替换功能，查找：

```
(^\r\n)var
```

替换为：

```
[source,javascript]\n----\nvar
```

这确实也帮我解决一部分工作。

当然，正则表达式是跟具体语言（比如 JavaScript）无关的。因为正则表达式是用来处理字符串问题的，基本上每门语言都有字符串类型，那么也都会支持正则表达式的。正则表达式是分流派的，也跟实现引擎有

关。而 JavaScript 用到的正则表达式的语法，是市面常见语言都支持的核心子集。关于 API，各语言基本大同小异，想用的话，应该很快就能熟悉起来。

关于正则表达式就说到这里，下面说一说自己写这本书的收获。

有人说最好的学习方法就是写一本书。其实，要想把知识掌握牢固，归根到底就是用起来。写书或者说写作是一种很好的以教为学的手段。毕竟，形成文字，教给别人算是对知识的最直接的应用了。看似为了教，其实是为了学。只有教会别人才说明你掌握了。"以教为学"的手段除了写东西之外，还有翻译、以及面对面的辅导等。

以目标为导向的做中学，是比较有效的学习手段。本书是用 Asciidoc 写成的。它类似于 Markdown，但在此书之前本人都没有用过。以需求为驱动，逐步百度检索，自己才逐渐把书整理好了。其中遇到了很多与语

法无关的问题，比如转换 pdf 的过程中用的工具运行不起来，自己寻找原因，凭着感觉修改版本号等。又

比如导出的 pdf 有缺字的问题，百度明白后才发现跟字体有关。边干边学，每解决掉一个问题，都挺有满足感的。带着问题去研究去学习，这是一种问题思维。然而一时的解决方案还不够，后来我详细地阅读了

Asciidoc 使用手册，也经常有"原来，还可以这样写！"的体会。

这一点，跟我们平常工作很像，以项目为导向，用啥学啥。比如初学一个框架，先干起来，边看文档，边敲代码。代码敲完了，还要详细地看一遍文档，届时会发现还有更好的实现方式。不只有眼前的苟且，还会有明天的迭代。

另外一点，我深深体会到了，干着简单繁杂的工作是怎样的体验。一遍遍校对，一遍遍修改。每次，看都会发现新的待完善的地方。以至于现在我感觉已经能把本书背下来了，单调的工作确实考验人的耐心。

就写到这里吧。如果你觉得此书不错的话，欢迎赞赏。

最后，我们该想起陆游诗人对前端做出的贡献：

纸上得来终觉浅，觉知此事要躬行。

完。
